Identificação da Marca
CARACTERÍSTICAS GERAIS
O logotipo da Embrapa é composto pelo alfabeto-padrão Univers Extra Bold Italic, em maiúscula e
minúscula, com espaçamento especial entre as letras, distinguindo-se pela imagem de uma folha
estilizada sobre a sílaba ‘bra' vazada. A forma gráfica abaixo é o sinal-síntese identificador
preferencial de todas as manifestações visuais da Empresa. Deve ser utilizada, por exemplo, em
ações conjuntas de duas ou mais Unidades e em aplicações compostas com a marca do Governo
Federal e a assinatura gráfica do Ministério da Agricultura.

-- 1 of 9 --

DESENHO
Proporção › O módulo básico da marca Embrapa equivale à altura da letra ‘m' e é utilizado como
medida de distância ao longo deste Manual. A relação de proporção entre a largura e a altura da
marca, de 8 por 3 módulos de ‘m' (8:3), jamais deve ser alterada.
bra › As letras ‘bra' não são preenchidas pela cor branca, são vazadas. Assumem, portanto, as
características do fundo ou suporte onde a marca está aplicada.

-- 2 of 9 --

PERGUNTAS FREQUENTES > Desenho
Posso bordar a marca com o "bra" preenchido?
No caso de uniformes, em que a marca é aplicada por meio de bordado, o "bra" da marca
somente poderá ser preenchido em linha na mesma cor do tecido de fundo, a fim de simular a
transparência do logotipo.
Posso pintar a marca no muro da Unidade?
Devemos, preferencialmente, reproduzir a marca por meio de tecnologias digitais, a fim de
preservar as características do desenho. Entretanto, se as orientações gerais para reprodução
da marca forem garantidas, a pintura é possível.
Com quem eu consigo o arquivo original da marca?
Para acessar os arquivos corretos da marca, bem como para receber orientações acerca da
aplicação correta dos padrões visuais da Empresa; avaliar o uso da marca em materiais
produzidos pela Unidade ou fornecer aos parceiros os arquivos do Manual necessários para a
aplicação correta dos padrões, entre em contato com o Guardião da Marca da sua unidade.
Consulte aqui a lista dos Guardiões da Marca Embrapa.
CORES
Versão colorida › Sempre que possível, a marca Embrapa deve ser utilizada na versão em duas
cores, azul e verde padrão Embrapa, de preferência sobre fundo claro.
EPS CDR JPG PNG
Versão monocromática positiva › Utilizar esta versão quando a marca colorida não oferecer
contraste com o fundo ou quando desejar economizar na impressão das peças. As cores prata e
ouro e a aplicação em alto-relevo restringem-se a ocasiões especiais.
EPS CDR JPG PNG
Versão monocromática negativa › Utilizar a variante branca (negativa) somente quando a marca
colorida e as variantes positivas não oferecerem contraste com fundos escuros ou quando desejar
economizar na impressão das peças.
EPS CDR PNG

-- 3 of 9 --

PERGUNTAS FREQUENTES - Cores
Em que situação se pode utilizar a marca em suas versões monocromáticas especiais (ouro,
prata e relevo)?
	As versões monocromáticas especiais se destinam, por exemplo, a aplicação em convites,
cartões de agradecimento, publicações especiais, embalagens de edições limitadas de
produtos Embrapa e objetos prêmio.
É possível a marca Embrapa ser aplicada em versões monocromáticas não especificadas
neste Manual?
Não são admitidas variações cromáticas na marca Embrapa diversas das especificadas neste
Manual. No caso de materiais produzidos em uma única cor, deve-se privilegiar as aplicações
monocromáticas positivas estabelecidas neste Manual.
Qual é o arquivo da marca que deve ser utilizado para confeccionar o clichê, que origina o alto-
relevo?
O arquivo de referência é a versão monocromática em negativo.
LEGIBILIDADE
Área de não interferência › A área ao redor da marca, equivalente à medida ‘x' detalhada no
diagrama abaixo, deve permanecer completamente livre de interferência de textos, imagens,
marcas ou outros elementos gráficos para assegurar a sua correta percepção.
Escala de tamanho › Por razões de coerência e boa qualidade de design, utilizar a escala de
tamanho abaixo e evitar medidas intermediárias. Respeite o limite de redução para garantir a boa
legibilidade da marca em diferentes meios, mesmo em casos extremos.
Largura mínima da marca:
› Impresso | 20 mm
› Tela | 36 mm
› Especial | 10 mm (ex.: aplicações em bótons e canetas)
Usos proibidos › Com o intuito de preservar a identidade da marca, sem descaracterizá-la, é
proibido fazer qualquer tipo de alteração no desenho original não previsto neste Manual. Abaixo
estão alguns exemplos de aplicações proibidas.

-- 4 of 9 --

PERGUNTAS FREQUENTES > Legibilidade
Posso aplicar a marca Embrapa mais de uma vez na mesma face do material para destacar a
Empresa?
	A aplicação da marca mais de uma vez na mesma face do material, de maneira redundante,
não valoriza o símbolo da Empresa. O destaque resulta da correta reprodução da marca, em
proporções e posicionamento adequados em relação aos demais elementos que compõem a
arte da peça.
Em quais situações posso aplicar a marca Embrapa com menos de 20mm de largura?
Em impressos, o limite de redução deve ser rigorosamente respeitado. Para reprodução por
meio de outras técnicas e em materiais de dimensões reduzidas, consultar o guardião da marca
da Unidade ou da Secom.
Aplicar a marca Embrapa recortada em madeira ou metal em sinalizadores de fachada
caracteriza uso proibido?
	Respeitando-se as características gerais da marca descritas neste Manual, o recorte em
madeira ou metal, para fins de sinalização ou design de interiores, é possível.
ALFABETO
O alfabeto principal da Embrapa é a série de tipos Univers. Por razões de coerência visual com a
marca, prefira a série Italic para usos gerais. Em destaques e títulos, utilize o peso Bold e o peso
Medium para textos.
Abaixo, o conjunto total de fontes adotadas pela Embrapa:
Univers › Para as figuras de identidade visual orientadas pelo Manual (papelaria, sinalização, etc)
Arial › Para documentos internos como memorandos e formulários.
Verdana › Para Internet e Intranet.

-- 5 of 9 --

PERGUNTAS FREQUENTES > Alfabeto
Há restrições de fontes para peças promocionais ou publicitárias?
Em peças promocionais ou publicitárias, o uso de outras fontes é possível. Deve-se observar,
entretanto, a adequação da fonte selecionada com a mensagem a ser transmitida, com o
público-alvo e com a imagem da Empresa.
Por que os programas gráficos solicitam a fonte Univers mesmo após a instalação dos
arquivos no computador?
O nome de instalação da fonte Univers não corresponde ao nome de visualização da fonte nos
programas de edição: Corel, Illustrator e Indesign. Em alguns casos, a substituição será
necessária. A tabela abaixo apresenta a correspondência dos nomes que aparecem no contrato
de compra, nos arquivos do computador e na visualização dos programas.
Nome da fonte no contrato de Nome do Nome da fonte nos programas de edição
compra Embrapa-Linotype Arquivo (Corel, InDesign, Illustrator)
TM	Univers 55 Roman LTe50138.ttf Univers LT 55 Normal
TM	Univers 55 Roman Oblique LTe50139.ttf Univers LT 55 Normal Itálico
TM	Univers 65 Bold LTe50140.ttf Univers LT 45 Light Negrito
TM	Univers 65 Bold Oblique LTe50141.ttf Univers LT 45 Light Negrito Itálico
Posso distribuir a fonte Univers para outros colegas aqui da Unidade?
A fonte Univers é um software da Linotype Library GmbH. A licença de uso adquirida pela
Embrapa restringe a instalação da fonte a um certo número de computadores, o que impede
sua instalação nos computadores de empregados que não componham a equipe de guardiões
da marca. Além disso, a licença excluiu a possibilidade de distribuição da fonte para terceiros
que não fazem parte do quadro de empregados.
ASSINATURAS INSTITUCIONAIS
Assinatura-padrão mínima › Geralmente usada para atender às determinações legais,
protocolares ou oficiais. A razão social "Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária" é composta
em Univers LT45 Italic.
EPS CDR
Assinatura-padrão › Geralmente usada para atender às determinações legais, protocolares ou
oficiais. A razão social "Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária" e o nome do Ministério são
compostos em Univers LT45 Italic.
EPS SVG
Assinatura-padrão completa › Geralmente usada para atender às determinações legais,
protocolares ou oficiais e quando houver necessidade de incluir informações de contato. A razão
social e o nome do Ministério são compostos em Univers LT45 Italic e o bloco de endereço em
Univers LT55 Italic. A versão alinhada à esquerda, sem o fio, pode ser usada quando não houver
harmonia entre a assinatura centralizada e o contexto gráfico.
EPS SVG

-- 6 of 9 --

Assinatura-padrão mínima da Unidade Descentralizada › Essa assinatura deve ser usada
apenas em situações de ordem legal. O texto "Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária" e o
"Nome Completo da Unidade Descentralizada" são compostos em Univers LT45 Italic.
IMPORTANTE : Os nomes das Unidades Centrais não devem figurar em assinatura
institucional padrão. Esta possibilidade existe apenas para Unidades Descentralizadas.
EPS CDR
Assinatura-padrão completa da Unidade Descentralizada › Essa assinatura completa deve ser
usada apenas em situações de ordem legal. O texto "Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária", o nome do Ministério e o "Nome Completo da Unidade Descentralizada" são
compostos em Univers LT45 Italic e o bloco de endereço em Univers LT55 Italic. A versão alinhada
à esquerda, sem o fio, pode ser usada quando não houver harmonia entre a assinatura
centralizada e o contexto gráfico.
EPS SVG
Assinaturas-padrão síntese das Unidades Descentralizadas › A identificação sintética das
Unidades Descentralizadas utiliza a fonte Univers LT45 Light para escrever o nome-síntese.
IMPORTANTE : As assinaturas sínteses são permitidas apenas para as Unidades
Descentralizadas. Não existe assinatura síntese para Unidade Central, que integra a
estrutura administrativa da Sede, devendo, portanto, utilizar a assinatura e a marca da
Embrapa.
EPS CDR
Assinatura-padrão síntese completa da Unidade Descentralizada › Quando necessário, o nome
síntese das Unidades Descentralizadas pode ser associado ao bloco de endereços, com a
possibilidade de alinhamento à esquerda. A identificação sintética das Unidades e o nome do
Ministério são compostos em Univers LT45 Italic e o bloco de endereço em Univers LT55 Italic.
EPS SVG

-- 7 of 9 --

Assinatura-padrão de escritórios e campos experimentais › Escritórios de negócios, campos,
fazendas e estações experimentais seguem a assinatura da Unidade Descentralizada à qual
pertencem, fazendo-se representar apenas no bloco de endereço.
EPS SVG
Marca do Governo Federal › A marca do Governo Federal deve ser utilizada em todos os casos
determinados pela Presidência da República, a saber: publicidade, placas de obras e publicações
promocionais. Ela deve ser acompanhada da assinatura gráfica do Ministério da Agricultura, ao
qual a Embrapa é vinculada, para compor a tríade de marcas (Embrapa + Mapa + Governo
Federal).
Essa aplicação deve seguir as regras de uso do Manual de Uso da Marca do Governo Federal ,
disponibilizado no site da Secretaria de Comunicação da Presidência da República. Tal Manual
deve ser consultado para esclarecimentos sobre a construção do simbolo e conhecimento das
variantes de uso, das condições de aplicação sobre diferentes fundos e das possibilidades de
assinatura conjunta com outros órgãos da administração direta e indireta.
LINK PARA BAIXAR PACOTE COMPLETO - TRIADE GOVERNO DO BRASIL DO LADO DO
POVO BRASILEIRO
CMYK - impressão RGB - digital
Composição horizontal
Composição vertical

-- 8 of 9 --

PERGUNTAS FREQUENTES > Assinaturas Institucionais
Posso utilizar a assinatura padrão síntese com mais de um nome de Unidade abaixo do traço?
A assinatura múltipla de Unidades Descentralizadas constava de versões anteriores do Manual
de Identidade Visual. Entretanto, essa assinatura não compõe mais as variações de uso da
marca Embrapa. Visando a unicidade da identidade visual corporativa, entende-se que ações
conjuntas entre Unidades (Centrais e/ou Descentralizadas) são adequadamente representadas
pela própria marca Embrapa.
Posso utilizar na tríade a assinatura síntese da Unidade em substituição à marca Embrapa?
o	Conforme orientações da Resolução Normativa n 30, de 22 de outubro de 2010 (publicada no	
o	BCA n 44, de 25.10.2010), não é possível o uso da assinatura-síntese da Unidade
Descentralizada na composição conhecida como tríade, que consiste na junção da marca
Embrapa com a assinatura do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e com a
marca publicitária do Governo Federal.
Quais são os casos protocolares de uso da assinatura padrão com o nome completo do centro
de pesquisa?
	Documentos oficiais como convênios, contratos, petições judiciais, procurações ou pareceres.
TRADUÇÕES
Acesse as traduções em inglês, espanhol e francês dos nomes e cargos das Unidades no Manual
de Editoração da Embrapa, por meio do link "Padronização e Estilo", no menu lateral da tela.
PERGUNTAS FREQUENTES > Traduções
Posso utilizar a assinatura síntese da Unidade traduzida para outro idioma em materiais
direcionados ao público estrangeiro?
Não encontrei a tradução em inglês para o nome do meu setor. Como eu faço para incluir essa
informação no cartão de visitas?
Posso criar a minha assinatura de e-mail em outro idioma?

-- 9 of 9 --

